それが「（技術的？）**負債の返済**」だそうです。
[t-wadaさんのブログで翻訳されていたWard Cunninghamさんの説明](https://t-wada.hatenablog.jp/entry/ward-explains-debt-metaphor)によれば。

私自身はズブの素人ないしバリバリの初学者でありますゆえ、ポートフォリオを作ってるそばから成長(笑)してしまうわけですね。
一週間前のソースがもう汚く思えてくる。

一番思うのはテストコードです。見てよこれ。

```php
/**
 * @test
 */
public function 公開中の蔵書を貸出()
{
    $books = $this->getBooks();
    $book_id_list = $this->getBookIdList($books);

    $this->assertCount($this->library_book_is_none, $this->library->checkedOutBooks);

    $expect = $this->createExpectCheckedOutResource();
    foreach ($books as $book) {
        $expect['data']['available']['book_data'][] = $this->createExpectLibraryBookResource($book, true, true); 
    }

    $response = $this->actingAs($this->user)->putJson('/api/library/' . $this->library_id . '/library_book/checkout', [
        'book_id_list' => $book_id_list,
    ]);
    $response
        ->assertStatus(200)
        ->assertExactJson($expect);
    foreach ($book_id_list as $book_id) {
        $this->assertTrue($this->library->books()->where('book_id', $book_id)->where('checked_out', true)->exists());
        $this->assertTrue($this->library->histories()
            ->where('book_id', $book_id)
            ->where('history_type', HistoryType::CHECK_OUT)
            ->where('library_user_id', $this->user_id)
            ->where('checkout_date', $this->today)
            ->where('scheduled_return_date', $this->scheduled_return_date)
            ->whereNull('returned_date')
            ->exists());
    }
    $this->assertCount($this->use_library_book_count, $this->library->refresh()->checkedOutBooks);
}
```

ぜんぜん読まなくていいのですが、一見して「うわっ」とはなると思います。

さっそく先述の「コードのレベル」と「自分のレベル」という話になりますが、現在抱えている汚えテストコードにおける「レベルのズレ」ポイントとしては、以下のような感じです。

- データプロバイダを使ってない（知ってるし使ったことあるけど使ってなかった）
- 全く同じ事前処理を、いくつものテストクラスにて行っている（同じ処理をひとつのクラスにまとめようという発想がなかった）

「あえてやらなかったことに起因する課題」と、「これまでどうにかしようとは思ってこなかった課題」の2つが、とりあえず大きなものとしてデンと横たわっている次第です。

データプロバイダをあえて使ってなかったのは、単純に「テスト」というより「動作確認」のつもりで書いてたからですね。Postmanでやるよりテストコードを書いちゃうほうが楽ではやい、という判断。
まだCIで自動化してないのですが、なんらかの差分をプッシュする際には必ず`php artisan test tests/Feature --testdox`し、実装した全ての機能が動くことを確認しています。
とはいえ「動く」ことを確認してるだけなので、異常系のテストケースなどはがっつり足りてません。今後テストケースを十分にしていく上で、データプロバイダを活用するのは必須です。

そして事前処理ですが、これは主にFactoryでダミーデータを入れるとか、あるいは貸出履歴を使うテストであれば事前に貸出と貸出履歴の作成を行うとか、そういうことです。
今回であれば、例えば`LibraryTest（図書館）`、`LibraryBookTest（蔵書）`、`LibraryScheduleTest（開館日、開館時間等のスケジュール）`、`LibraryManagementTest（管理者向けの機能）`といったこれらテストの際、毎回必ず`$this->library = Library::factory()->create()`してるわけです。
ならば、各テストで直接TestCaseを継承してバラバラに前処理を行うよりは、TestCaseを継承したクラスに共通処理を実装して、その自作クラスを継承させた方がよいのではないか、ということを思うようになってきたという次第なのです。[こんな記事](https://qiita.com/inarikawa/items/58808f9ad325039af266)を書いたりするなど、最近は私という人間もちょっとずつ、オブジェクト指向プログラミングをやってるんだという自覚が芽生えてきているのです。

負債の返済というのは、レガシーコードにテストを入れるとかそういうことだけではなく、単に「今の知識や常識を適宜コードに反映させていく」作業のことを差すのです。つまりリファクタリングです。

さあするぞ！

